---
layout: post
title: أمان وخصوصية خوارزميات تعلم الآلة
icon: "\U0001F453"
published: true
---

وفقًا [لأندرو إن جي](https://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Ng)  فإن "الذكاء الاصطناعي هو الكهرباء الجديدة". مؤخرًا تم اعتماد تقنيات تعلم الآلة (Machine learning) على نطاق واسع لبناء أنظمة ذكية. على سبيل المثال ، تسمح أنظمة التعرف على الوجوه (Face Recognition Systems ) بالدفع في محلات السوبر ماركت دون الحاجة لكتابة كلمات المرور؛ و تسهل أنظمة معالجة اللغة الطبيعية (Natural Language Processing Systems) ترجمة لوحات المعلومات في البلدان الأجنبية باستخدام الهواتف الذكية ؛ وأيضًا تساعد الأنظمة الخبيرة فى مجال الطب (Medical Expert Systems) على اكتشاف الأمراض في مرحلة مبكرة . على الرغم من أن الذكاء الاصطناعي/ تعلم الآلة دفع التحديات إلى مستوى جديد تمامًا ، إلا أن المخاوف بشأن الخصوصية كانت منتشرة منذ الأيام الأولى للبيانات الضخمة (أي قبل وقت طويل من عودة التعلم الآلة إلى الاتجاه السائد حاليًا). تتمثل المشكلة الكلاسيكية التي جلبتها العديد من سيناريوهات البيانات الضخمة في التحدي المتمثل بالتحكم في الاستدلال "Inference Control" - مما يعني القدرة على مشاركة مقتطفات من مجموعات البيانات الضخمة لاستخدامها في الدراسات/ المشاريع البحثية دون الكشف عن معلومات حساسة تتعلق بخصوصية الأفراد.


قبل الخوض في جوانب الخصوصية في سياق التعلم الآلي، سنسلط الضوء على أبرز أنواع التحديات الأمنية التي نواجهها:

- وجود نظام بيئي ضخم  من الأدوات واللغات البرمجية والأطر - مع وظائف تتراوح بين جمع البيانات وحفظها ومعالجتها، بناء النموذج وتقييمه وتمثيله بالأضافة إلى الربط بين الأنظمة وتحويل المودل إلى منتج .. إلخ
- مشاركة العديد من أصحاب المصلحة (stakeholders) في المشروع الواحد - بدءًا من مهندسي البرمجيات التقليديين إلى مهندسي التعلم الآلة وعلماء البيانات والإحصائيين -
- عادة ما يتضمن العمل الكامل أنظمة متعددة مقترنة ببعضها البعض في واجهات مختلفة
 



---

## المراجع
1. Rubinstein, I. (2012). Big data: The end of privacy or a new beginning?. International Data Privacy Law (2013 Forthcoming), NYU School of Law, Public Law Research Paper, (12-56).
2. Kshetri, N. (2014). Big data׳ s impact on privacy, security and consumer welfare. Telecommunications Policy, 38(11), 1134-1145.
3.
4.
5.
