---
published: false
---

كما هو الحال مع الثوراث التكنولوجية فإن الذكاء الاصطناعي وبشكل خاص الشبكات العصبية العميقة تثير الكثير من التساؤلات والشكوك مؤخرًا. خاصة مع الاتجاه المتزايد للاستفادة منها في الرعاية الصحية والعدالة الجنائية. الانتقاد الأكثر شيوعًا عند التعامل معها هو عدم قدرة البشر على فهم مايدور بين تلك الشبكات وآلية اتخاذ القرار ومقارنته بالقرار البشري. مما جعل البعض يرى أن التطور التقني مرحب به في الجانب النظري, وليس كذلك بالنسبة للجانب العملي والتطبيقي.

أنواع الخوارزميات السرية أو السوداء
مثل العديد من الأمور التي تتضمن الذكاء الاصطناعي ، هناك بعض اللبس حول مشكلة الخوارزميات الشبيهة بالصندوق الأسود. يعود جذر المشكلة لأكثر من سبب: منها تطور البرامج -خصوصًا المكتبات عالية المستوى (High-level and Abstract libraries)- والتي أصبحت جيدة بما يكفي لتغني عن معرفة ما يدور خلف العمليات الأساسية. مما جعل الصناديق السوداء (black boxes) السمة الأساسية للتعلم العميق وتعلم الآلة. بالإضافة إلى أن هناك وظائف معقدة للغاية لهذه الخوارزميات بحيث يتعذر على الخبراء في بعض الأحيان تفكيك قرارات الشبكة وتتبع عمليات اتخاذ القرار. أيضًا هناك نوع من الخوارزميات الخاصة، حيث أن تفاصيل عمل الكثير من التقنيات المؤتمتة مملوكة بحد كبير للقطاع الخاص ويتم اعتبارها أسرارًا تجارية ولا يتم الافصاح عن تفاصيلها حتى بموجب أمر قضائي. تخفي الشركات تفاصيل أنظمة الذكاء الاصطناعي الخاصة بها لأسباب مختلفة ، مثل الملكية الفكرية أو منع الجهات السيئة من التلاعب بالنظام. في هذه الحالة ، قد يكون الأشخاص الذين أنشأوا نظام الذكاء الاصطناعي على دراية بمنطقه الداخلي ، لكن الأشخاص الذين يستخدمونه ليسوا كذلك. نحن نتعامل يوميًا مع بعض أنواع أنظمة الذكاء الاصطناعي الشبيهة بالصندوق الأسود ، بما في ذلك خوارزمية الترتيب في بحث Google ونظام توصية Amazon و Newsfeed على Facebook وغيرها. لكن الخطورة تكمن في الخوارزميات التي يتم استخدامها لتحديد أحكام السجن وتحديد درجات الائتمان واتخاذ قرارات العلاج في المستشفيات.

الخوارزميات المفسرة مقابل الخوارزميات القابلة للتفسير

 تستخدم بعض وسائل الإعلام التي تغطي أبحاث الذكاء الاصطناعي المصطلحين Explainability vs interpretability بالتبادل بالرغم من وجود اختلاف جوهري بينهما.الخوارزميات المفسرة (interpretability)  عبارة عن خوارزميات تقدم شرحًا واضحًا لعمليات اتخاذ القرار. على سبيل المثال (decision trees and linear regression) يمكنك بوضوح تتبع المسار الذي تأخذه البيانات المدخلة عندما تمر عبر نموذج الذكاء الاصطناعي.



تم تسليط الضوء على الحاجة إلى الشفافية والتفسير في عمل الخوارزمياتب بعد حدوث العديد من القضايا. من أبرزها خوارزمية التعرف على الوجه من Google التي صنفت بعض من اصحاب البشرة السوداء على أنهم غوريلا. نظرًا لعدم قدرة Google على إصلاح الخوارزمية وإزالة التحيز الخوارزمي الذي أدى إلى هذه المشكلة ، فقد قامت بحل المشكلة عن طريق إزالة الكلمات المتعلقة بالقرود من محرك بحث صور Google. يوضح هذا طبيعة الصندوق الأسود المزعومة للعديد من خوارزميات التعلم الآلي. 
كان هناك العديد من النقاشات في المراجعات الأدبية حول عدالة وشفافية مثل هذه الخوارزميات المغلقة. والتي نشأت أساسًا من التحليل الذي أجرته مجموعة ProPublica مدعيا أن نموذج التنبؤ COMPAS – أداة لدعم القرار تستخدمها بعض المحاكم الأمريكية لتقييم احتمال عودة المدعى عليه إلى الإجرام- متحيز عنصريًا . قامت هذه الأداء بحساب نتيجة تتنبأ باحتمالية ارتكاب كل منهما جريمة في المستقبل. تم تصنيف معتقل من أصل افريقي ليس لديه سجل إجرامي؛ بإنه خطر على المجتمع واحتمالية عودته للجريمة عالية. بينما تم تصنيف معتقل أبيض لديه سجل اجرامي حافل على أنه منخفض المخاطر واحتمالية عودته للجريمة ضئيلة!
 بالتالي يمكن أن يؤدي هذا النوع من الأخطاء إلى سنوات من السجن الإضافي ، إطلاق سراح الأفراد الخطرين أو المتطرفين في المجتمع. يلفت هذا النوع من الدراسات الانتباه إلى مدى أهمية الشفافية في اتخاذ القرارات القضائية عند استخدام الذكاء الاصطناعي, التعلم الآلي أو الأنواع أخرى من النماذج الإحصائية. لا يمكننا تحديد ما إذا كانت هذه الاخطاء ناتجة عن أخطاء في الحساب أو أخطاء في إدخال البيانات أو أخطاء من مصدر آخر (أو حتى إذا كانت من الأساس تصنف ك أخطاء).

في المقابل إهمال استخدام الخوارزميات القابلة للتفسير له نتائج سلبية خصوصًا في القضايا الحساسة والمتعلقة بالمصلحة العامة. هناك حجتين قام على اساساها العديد من المطالبات بإعطاء الأولوية للخوارزميات القابلة للتفسير بدلًا من الخوارزمية غير القابلة للتفسير: أولاً ، بغض النظر عن التعريف الفني للعدالة أو الشفافية، فمن الأسهل مناقشة عدالة الخوارزمية قابلة للتفسير بدلاً من مناقشة خوارزمية سرية. تزود الخوارزميات القابلة للتفسير المدعى عليهم والجمهور بمعلومات ضرورية حول الأدوات المستخدمة للسلامة والعدالة ، مما يسمح لجمهور أوسع بالمشاركة في مناقشة الإنصاف. ثانيًا ، تشكل الشفافية نوعًا خاصًا من العدالة الإجرائية التي يجب أخذها في الاعتبار بجدية. الجدل القائم أساسه بأنه ليس من العدل أن يتم اتخاذ قرارات تغير الحياة بنظام عرضة للخطأ ، دون استحقاق تفسير واضح يمكن التحقق منه.
